Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
Freut mich, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung.
sub3
Der 31. Januar letzten Jahres
war ein besonderer Moment
sub4
im deutschen Bundestag.
sub5
Damals traten nacheinander
sub6
Eva Szepesi
und Marcel Reif ans Rednerpult
sub7
und es waren
zwei sehr bewegende Reden,
sub8
an die man sich
vielleicht genau jetzt,
sub9
in diesen aufwühlenden
Tagen und Wochen,
sub10
noch einmal erinnern sollte,
sub11
80 Jahre nach
der Befreiung von Auschwitz.
sub12
Diese seltene Gelegenheit
haben wir heute.
sub13
Eva Szepesi war nämlich
eines der ausgemergelten Kinder,
sub14
die russische Soldaten
vor 80 Jahren befreiten.
sub15
Sie war an dem Tag,
am 27. Januar 1945, 12 Jahre alt
sub16
und lag damals
zwischen Bergen von Leichen,
sub17
"so kraftlos,
dass die Russen dachten, ich sei tot"
sub18
- So beschreibt sie das.
sub19
Mehr als 50 Jahre lang
hat sie nicht darüber gesprochen,
sub20
doch heute hat sie das Gefühl,
es ist nötiger denn je.
sub21
"Der Holocaust hat nicht
mit Auschwitz begonnen.
sub22
Das ging ganz langsam", sagt sie.
sub23
Herzlich Willkommen, Eva Szepesi.
sub24
Marcel Reif sagt:
"Natürlich wusste ich,
sub25
dass mein Vater
den Holocaust überlebt hat.
sub26
Ich wusste auch, dass meine
Großeltern nicht überlebt haben.
sub27
Mir haben Großväter fehlt.
sub28
Der Vater meiner Mutter,
ein katholischer Schlesier,
sub29
ging eines Tages
aus dem Haus und kam nie wieder."
sub30
Und trotzdem sagt er
mit Blick auf die vergangene Woche:
sub31
"Ich weigere mich,
sub32
die Dinge nur noch
schwarz und weiß zu sehen.
sub33
Zu fragen: Wer ist gut,
wer ist schlecht?
sub34
Das ist nicht Demokratie", sagt er.
sub35
"Demokratie ist:
Wer hat die bessere Antwort?"
sub36
Herzlich Willkommen, Marcel Reif.
sub37
Eva Szepesi heute bei uns.
sub38
Wir haben uns
2020 schon mal gesehen.
sub39
Ich darf das ausnahmsweise sagen,
92 Jahre alt.
sub40
Keine Selbstverständlichkeit.
sub41
Sie haben gesagt,
sub42
sie haben das Gefühl,
sie müssen heute mehr denn je raus.
sub43
Sie sagen, es kann
jederzeit wieder zurückkommen.
sub44
Deswegen die Frage,
wie blicken Sie auf das,
sub45
was Ende Januar im
Deutschen Bundestag passiert ist,
sub46
als es um die Verschärfung
der Migrationspolitik ging
sub47
und erstmals Mehrheiten
mit der AfD möglich waren.
sub48
Was ging Ihnen durch den Kopf?
sub49
ES: Es ging In meinen Kopf,
dass sich noch mehr aufklären muss.
sub50
Damit die Jugend,
sub51
ich habe gerade in den
letzten Tagen eine E-Mail bekommen.
sub52
Die Lehrerin verzweifelt
und wissen nicht mehr weiter.
sub53
Jetzt kommen wir darauf,
sub54
wie viele Jugendliche
die AfD wählen möchten.
sub55
Die brauchen Aufklärung.
sub56
Die Regierung muss mehr
Unterstützung geben für
sub57
die Schüler und Lehrer.
sub58
Mehr Aufklärungsarbeit
für die Jugend.
sub59
Eine tolle Jugend,
sub60
das sehe ich,
wenn in die Schulen gehe.
sub61
Damals hat man gesagt,
das sei nicht so schlimm. Wir sind
sub62
nicht so viele.
sub63
Was daraus geworden ist,
sub64
dann muss man schon aufpassen.
sub65
Und wachsam sein.
sub66
Wir waren beispielsweise
in Auschwitz.
sub67
ML: Sie kommen gerade
aus Ausschwitz zurück.
sub68
ES: Wir waren sehr bewacht
mit Soldaten und der Polizei.
sub69
Es war sehr beeindruckend.
sub70
Es war sehr bewegend.
sub71
Wir haben uns unterhalten
und getroffen.
sub72
Aus Frankreich, aus Amerika.
sub73
Mit überlegenen,
die damals kleine Kinder waren.
sub74
Wir haben es überlebt.
sub75
Sie können noch Ungarisch sprechen
von den Eltern und Großeltern aus.
sub76
Das hat uns so viel Kraft gegeben.
sub77
Überall war dieses "nie wieder".
sub78
Daraufhin war eine Woche später
wieder der Judenhass.
sub79
Viele sind wieder
auf die Straße gegangen
sub80
und haben gegen CDU
und Friedrich Merz demonstriert.
sub81
Dann kam wieder
der Judenhass gegen Juden.
sub82
Wenn er eine Waffe hat,
sollt ihr dann schießen?
sub83
Dann ist keiner
auf die Straße gegangen.
sub84
Kein Aufruf.
sub85
Es fehlt.
sub86
Warum ist das so?
Warum wird geschwiegen?
sub87
ML: Das ist ein total interessanter.
Den Eva gerade anspricht.
sub88
ES: Wo sind diese Menschen,
die draußen waren?
sub89
ML: Ich erinnere mich an ein
Gespräch einem jüdischen Historiker.
sub90
Er sagte, dieses nie wieder auch
von Seiten der deutschen Politik,
sub91
das ist mir manchmal
zu ritualisierend,
sub92
immer nur der Blick
in die Vergangenheit.
sub93
Er sagt, die Staatsräson mit Israel
kann ich nicht ernst nehmen,
sub94
weil wir es mit einer
politischen Klasse zu tun haben,
sub95
die genau dann das tut,
was Eva gerade beschreibt.
sub96
Sie schweigt,
sub97
wenn es den Antisemitismus
auf deutschen Straßen gibt.
sub98
Zur Wahrheit gehört in dem Fall,
sub99
dass es häufig ein arabisch
geprägter Antisemitismus
sub100
pervers verzahnt
ist mit den vorherigen Jahren.
sub101
Es ist ein Schweigen
mit dem 7. Oktober,
sub102
Wie verhalten wir uns?
sub103
Zur Politik,
zur israelischen Regierung.
sub104
Da ist viel, was unter
den Teppich gekehrt wird.
sub105
Das ist das,
was Eva versucht zu beschreiben.
sub106
Wie schauen Sie darauf?
sub107
Es ist eine Debatte,
die geführt werden muss.
sub108
MR: wir müssen die Debatte
rational führen
sub109
und jeden Aspekt
müssen wir ansprechen.
sub110
Erinnerungskultur ist
ein wunderbares Wort.
sub111
Oder noch schlimmer ist,
sub112
"wir müssen unsere Vergangenheit
aufarbeiten".
sub113
Wir möchten aufarbeiten,
was dieser Frau angetan wurde.
sub114
Wie soll diese auf Arbeit
funktionieren?
sub115
Die Gedenkstunde
vor einem Jahr im Bundestag -
sub116
ich wurde hinterher
das Gefühl nicht los:
sub117
alle ziehen dunkle Anzüge an,
sub118
ein Streichquartett kommt, ernste
Musik, alle schauen betreten.
sub119
Und danach gehen wir nach Hause.
sub120
Dann sind wir wieder mal
dem Datum gerecht geworden.
sub121
Wenn das ein Datum wird in der
Geschichte und junge Menschen sagen,
sub122
das Römische Reich
ist mal untergegangen
sub123
und dann war doch König
Barbarossa...
sub124
Dann ist das
ein Teil der Geschichte.
sub125
Nein, nie wieder ist es,
wenn es nicht mehr wird.
sub126
Es war still, ich hatte die Zeit
mit meinen Enkeln in der Schule,
sub127
die Lehrer sagten, so stellten
wir es auch gerne einmal wieder.
sub128
Die jungen Leute wollen hören.
sub129
Denen müssen wir helfen.
sub130
Was im Bundestag
zuletzt passiert ist,
sub131
der Tabubruch ist nicht für mich,
dass die CDU mit der AfD stimmt hat.
sub132
Der Tabubruch ist im Jahr 2025:
sub133
im Bundestag sitzt
eine große Fraktion,
sub134
im großen Teilen rechtsradikal
und rassistisch.
sub135
Das ist ein Tabubruch.
sub136
Wir müssen die künftigen Wähler
wieder zurückholen in die Mitte.
sub137
Jedenfalls da,
sub138
wo ein "nie wieder"
ernst genommen wird.
sub139
Das ist nicht ein Spruch.
sub140
Wir haben alle diese Sprüche,
Erinnerungskultur, aufarbeiten -
sub141
Nein, wir müssen die jungen Menschen
mit Argumenten dahin führen,
sub142
damit sie wissen, was passiert ist.
sub143
Nicht mit dem Blick zurück.
sub144
ML: Mit dem Blick in die Gegenwart.
sub145
Und was machen wir in der Zukunft?
sub146
Wenn wir das nicht hinkriegen, dann
sind die Gedenkstunde nicht gut.
sub147
Es ist eine Schande, das nächste
Verbrechen an dieser Generation,
sub148
die das noch erleben muss.
sub149
ES: Ohne die Vergangenheit,
gibt es keine Zukunft.
sub150
ML: Das ist der Punkt.
sub151
Um das ganz klar zu haben
und den Kontext zu verstehen.
sub152
Da sitzt jemand wie Eva Szepesi,
sub153
die die wirklich bewegende
Geschichte zu erzählen hat.
sub154
Die hören wir gleichen Teilen
auch noch mal.
sub155
Und was dann möglich ist,
zu verstehen,
sub156
da sitzt ein Mensch
aus Fleisch und Blut.
sub157
Es ist nicht Geschichte
und weit weg.
sub158
Es ist 2025 und sie sitzen hier
und erzählen diese Geschichte.
sub159
Wir haben andere Gespräche dieser
Art in dieser Sendung geführt,
sub160
aber heute sind wir an einem Punkt,
sub161
wo jeder vor dem Fernseher sitzt
und sagt, grauenvoll.
sub162
Den Teil,
den ich aber nicht verstehe,
sub163
wie ein Land wie Deutschland
zulassen kann,
sub164
dass jemand wie Sie,
sub165
unter Polizeischutz auftreten muss.
sub166
MR: Das ist der Tabubruch.
sub167
Hin und her wird diskutiert.
sub168
Alle Argumente habe ich gehört.
sub169
Wir sind wieder so weit, sie machen
sich Sorgen um ihre Sicherheit.
sub170
Das ist das Undenkbare.
sub171
Dann ist "nie wieder" ein Slogan.
Das ist mir zu dünn.
sub172
ES: Das sagt meine Enkelin auch.
sub173
Sie sagt, sie hat
mehr Angst um uns in Deutschland.
sub174
ML: Da sehen wir Sie gerade.
sub175
Es gibt eine kurze O-Ton Sequenz
von ihrer Enkelin.
sub176
Wir hören mal kurz rein,
sub177
es ist das Telefonat, das
Marcel Reif beschrieben hat.
sub178
- Wenn ich in Deutschland
zu Besuch bin,
sub179
habe ich das Gefühl
ich muss mich verstecken,
sub180
sowas dann von meiner Oma zu hören,
sub181
dass sie wieder
sowas mit kriegen muss,
sub182
sie musste ihre
Identität verstecken.
sub183
Sie musste unter
neuem Namen fliehen.
sub184
Und wenn sie Angst hat,
sub185
weil sie nicht weiß
wer neben ihr in der Bahn steht,
sub186
was sie Gedanken sind,
das erschreckt mich sehr.
sub187
ML: Das ist exakt das Thema.
sub188
- ES:, Dass meine Enkel
jetzt mit Polizeischutz
sub189
zur Schule gehen müssen,
ist auch nicht normal.
sub190
Seit dem 7. Oktober ist
unser Leben ganz anders geworden.
sub191
ML: Seit dem 7. Oktober,
sub192
seit der Terrorattacke der Hamas.
sub193
ES: Jetzt habe ich wirklich Angst
um die Enkelkinder.
sub194
ML: Von wem werden Sie bedroht?
sub195
ES: Von Studenten,
sub196
er fängt wieder an
mit dem Judenhass.
sub197
ML: Wenn sie an der Schule
Polizeischutz brauchen,
sub198
da sitzt eine Überlebende,
sub199
die an deutschen Schulen nur noch
unter Polizeischutz auftreten kann.
sub200
Von wem müssen Sie geschützt werden,
wer bedroht sie?
sub201
ES: Ich habe Hoffnung in die Jugend.
sub202
Sie schreiben mir Briefe
sub203
und sagen mir sie sind konzentriert
und hören zu.
sub204
Wir wollen wirklich wissen
was passiert ist.
sub205
Darauf muss man aufmerksam machen.
sub206
Und Ihr sollt entgegentreten,
wenn ihr Ungerechtigkeit erlebt.
sub207
Unsere Demokratie
ist etwas wertvolles.
sub208
Dafür muss jeder einzelne etwas tun.
sub209
Dass es nicht vorbei ist
mit der Demokratie.
sub210
ML: Marcel, wenn sie sagt, die Enkel
müssen, geschützt werden.
sub211
Wie sieht die Bedrohung von
jüdischem Leben in diesem Jahr aus?
sub212
Wir müssen versuchen
ein ehrliches Gespräch zu führen.
sub213
Kein ritalisiertes Gespräch.
sub214
Die alle beklagen das
und sagen sehr viele Worte,
sub215
sehr viele Reden.
sub216
Aber wenn es dann
um das Eingemachte geht,
sub217
fühlen wir uns schutzlos.
sub218
MR: Ich habe Mühe mit dem Finger
zu zeigen und zu sagen,
sub219
den habe ich jetzt identifiziert.
sub220
Früher gab es die rechten,
sub221
da wusste man,
sub222
Antisemitismus gab es,
wenn aus diesem Lager.
sub223
In diesen Zeiten musst du
auch ganz nach links schauen.
sub224
Man kann über
israelische Innenpolitik
sub225
sehr trefflich diskutieren,
das soll man auch können.
sub226
Das hat auch mit der Staatsräson
nichts zu tun.
sub227
Oder mit Freundschaft.
sub228
Wenn mit dir befreundet bin
und war Mist,
sub229
möchte ich auch,
dass meine Freunde mir das sagen.
sub230
Da wird so viel vermischt.
sub231
Da kommt Antisemitismus hoch.
Judenhass.
sub232
Nicht Israel Kritik,
sub233
und nicht die Dinge, über die
man diskutieren kann und muss.
sub234
Dieser Hass auf Juden.
sub235
Da fühle ich mich in diesem Land
zuweilen in diesem Land nicht wohl.
sub236
Entweder ich kann Menschen
überzeugen, dass das nicht geht,
sub237
wenn ich das nicht kann,
sub238
dass es dann auch Staatsräson,
sub239
muss sich sie zur Räson bringen.
sub240
Ich kann nicht zulassen,
sub241
dass eine Universität von
Judenhasser besetzt wird.
sub242
Dann kommen die Polizei
die Vorsitzende der Uni sagt,
sub243
die Polizei soll nicht kommen.
sub244
Andere können sich
aber nicht frei bewegen.
sub245
Auf Straßen gibt es
Judenhass Parolen.
sub246
Das ist strafbar.
sub247
Das ist keine moralische Kategorie,
wo wir sagen, das geht nicht.
sub248
Sondern es geht nicht.
sub249
Wenn ich eine Zigarette
am Flughafen anzünde,
sub250
habe ich 2 Minuten
später die Kavallerie.
sub251
Ich kann aber hier Dinge hören
auf den Straßen.
sub252
Eindeutig und klar
in Richtung der Polizei,
sub253
und am nächsten Tag höre ich, das
lässt sich nicht identifizieren
sub254
oder eindeutig festmachen
sub255
Nur Personalien werden festgestellt.
sub256
Das stimmt etwas nicht.
sub257
Da währt man nicht eine Entwicklung,
sub258
die dann Sachen denkbar machbar
lässt.
sub259
Wir sind in Deutschland,
nicht im Ausland.
sub260
Diese Geschichte ist
eine deutsche Geschichte.
sub261
Nicht mit dem Finger zurück,
aber das ändert nichts.
sub262
Wir sind in Deutschland im
Jahr 2025.
sub263
Ich höre immer, es muss Platz
geben für jüdisches Leben.
sub264
Das habe ich nie begriffen.
sub265
Es muss Platz geben
für normales deutsches Leben,
sub266
für jüdisches Leben dazugehört.
sub267
Das ist wohlmeinend,
sub268
aber in die falsche Richtung.
sub269
ML: Niemand würde hier sagen
sub270
es muss Platz geben
für evangelisches
sub271
oder katholisches Leben.
sub272
MR: Genauso absurd ist das.
sub273
Dann fährt man, zweimal
in der Woche bin ich in Berlin,
sub274
und fahre am jüdischen Museum dabei,
sub275
man denkt, das ist ein
Hochsicherheitskonstrukt.
sub276
ML: Ich war an jüdischen Schulen
vorbei und denke mir jedes Mal,
sub277
wie kann das sein?
sub278
Würden Sie sagen,
nach dem 7. Oktober
sub279
hat sich da noch mal was verändert?
sub280
MR: Der 7. Oktober, so wie er war,
sub281
ist es so unstrittig und eindeutig.
sub282
Jeder Tag nur lange habe ich das
Gefühl, wird das relativiert.
sub283
Und es kehrt sich um.
sub284
Dann kam Gaza mit allem.
sub285
ML: Wir finden
für beides keine Sprache.
sub286
Mir ist jedes palästinensische Toter
kennt,
sub287
genauso schrecklich wie ein
jüdisches oder israelisches.
sub288
Es lässt sich über das Vorgehen der
israelischen Armee in Gaza.
sub289
Ich bin nicht tot,
ich kann nicht sagen,
sub290
an der Stelle war es richtig
oder nicht.
sub291
Ist es lässt sich aber diskutieren.
sub292
Aber das kann sich nicht
in Judenhass abdriften.
sub293
Wenn es das tut, muss es doch in
einer solchen Demokratie
sub294
die Möglichkeit geben.
sub295
Sonst verspielen wir die Demokratie.
sub296
ML: Sie sagten, nach dem 7. Oktober
ist es schlimmer geworden?
sub297
ES: Ja, es ist schlimmer geworden.
sub298
ML: Was ist schlimmer geworden,
die Bedrohungslage?
sub299
ES: Die Bedrohung, das Gefühl.
sub300
Der Lehrer muss sehr engagiert sein.
sub301
Schule ohne Rassismus -
Schule mit Courage.
sub302
Der Lehrer war sehr engagiert.
sub303
Es ist sehr wichtig,
wie die Lehrkräfte sind.
sub304
Es muss sehr viel Bildung geben
und aufgeklärt werden.
sub305
Es gibt Kinder,
die wissen nicht, was Auschwitz ist.
sub306
Das habe ich schon erlebt.
sub307
Das darf nicht sein.
sub308
ML: Es gibt in dieser Sendung,
sub309
ein Teil der Geschichte
dieser Sendung ist ein Auftritt
sub310
von Omid Nouripour,
dem ehemaligen Grünen-Chef.
sub311
Der geht mir bis heute nach,
er war sehr eindeutig.
sub312
Omid Nouripour
ist in Teheran aufgewachsen.
sub313
Jeden Morgen wurde zur ultimativen
Zerstörung Israels ausgerufen.
sub314
Das allererste Mal
hatte er das Frankfurt gehört.
sub315
Wie kann es sein,
dass wir nicht in der Lage sind,
sub316
das nachdrücklich zu vermitteln?
sub317
Man kann das
den Kindern nicht vorwerfen.
sub318
Aber man kann es uns als
Gesellschaft zum Vorwurf machen.
sub319
Wir müssen deutlich machen,
sub320
jetzt müssen wir alles dafür tun,
sub321
dass alles was noch da ist,
zu schützen.
sub322
Das Juden mit Kipper
nicht mehr sicher sein können,
sub323
warum schaffen wir das nicht?
sub324
MR: Ich weiß es nicht.
sub325
Ich bin irgendwann auch für mich
selber in die Ecke geraten,
sub326
dass ich sage,
das ist eine Krankheit.
sub327
Antisemitismus ist eine Krankheit.
sub328
Meine Frau ist eine Ärztin,
sie weiß,
sub329
es gibt Krebs und den kann
man langfristig bekämpfen.
sub330
Und es gibt Krebs,
den muss man operieren.
sub331
An dieser Stelle bin ich jetzt.
sub332
Wenn sich jemand antisemitisch
äußert, macht er sich strafbar.
sub333
Dann braucht man
einen starken Staat.
sub334
Ich muss dennoch wissen,
sub335
was geht und was nicht geht.
sub336
Da werden mir die Grenzen ein
bisschen zu weich mittlerweile.
sub337
Wenn es nicht anders geht, muss ich
jemanden zur Räson bringen.
sub338
Dann muss dieser Staat stark sein.
sub339
Dann braucht es
ein gesamtpolitisches Klima.
sub340
Deswegen danke für den Hinweis
mit Teheran und Iran.
sub341
Das ist mir zu weit weg.
sub342
Lass uns hierbleiben.
sub343
Wenn es hier irgendetwas gibt,
sub344
die Rechtslage ist sehr einfach
und sehr klar,
sub345
da brauche ich...
sub346
Dieses Klima wird geschaffen von
sub347
dem was im Bundestag passiert,
sub348
das ist im Klima nicht gut
für den Diskurs der Mitte.
sub349
Es muss doch eine Einigkeit geben,
was es menschlich und richtig.
sub350
Was ist Asyl und was ist
nicht erlaubt an Diskussionen.
sub351
Wenn das abdriftet in
nur noch eine Lagerdenken
sub352
geht es an der Sache vorbei.
sub353
Dieser Sache muss man
sich klar werden.
sub354
Antisemitismus in diesem Land
geht nicht.
sub355
ML: Würden Sie sagen,
wir dann noch ein Schritt weiter?
sub356
Ich erinnere mich
ich habe hier vor einigen Jahren
sub357
einer Sendung über eingewanderten
Antisemitismus gesprochen.
sub358
Es kamen Bilder von der Balkanroute,
sub359
wo Deutschland mit
einem großen Herz gezeigt wurde.
sub360
Wir sind ein offenes Land
mit einem freundlichen Gesicht,
sub361
wie die Kanzlerin
das damals ausdrückte.
sub362
MR: Ich habe am Hauptbahnhof
in München gestanden,
sub363
und gesehen wie Menschen mit
geschmähten Butterbrote standen.
sub364
Die Kolonne kam in Zügen.
sub365
Schau mal, die menschliche Rasse
kriegt es doch noch hin.
sub366
wir kriegen es eventuell
doch noch hin.
sub367
ML: Extakt.
sub368
Ich erinnere mich aber damals
bei den Dreharbeiten in Tel Aviv.
sub369
Wenn Sie mitgekriegt haben
dass wir in Deutsches Team waren,
sub370
haben wir uns gefragt,
sub371
wisst ihr, dass
da Antisemiten Mieten sind.
sub372
Die Geschichte von Omid Nouripour.
sub373
Israel als größter Feind.
sub374
Das wird einem
von klein auf eingetrichtert.
sub375
Und ich habe mich gefragt,
was wenn sie Recht haben.
sub376
Diese düstere Prophezeiung
von damals leider wahr geworden.
sub377
Wie sehen Sie das?
sub378
ES: Ich habe wirklich Angst,
wie das weitergehen wird.
sub379
Es ist Antisemitismus
auch hierhergebracht worden.
sub380
ML: Vielleicht hilft dann
doch der Blick in die Geschichte.
sub381
Eva, weil der Hinweis zu sagen,
sub382
der Holocaust hat nicht
mit Ausschwitz begonnen.
sub383
ES: Mit Worten und Schweigen.
sub384
ML: Wir haben ein paar
wenige Bilder vorbereitet.
sub385
Wir sehen auch Sie beide
noch mal im Bundestag.
sub386
Um noch mal klarzumachen, was die
Dimensionen der Geschichte sind.
sub387
- Wenn wir Ungerechtigkeit erleben,
sub388
Nicht schweigen, entgegentreten.
sub389
Es kann wieder passieren,
alles kann passieren.
sub390
Nicht weil es nicht zu spät ist.
sub391
Man darf nicht schweigen.
sub392
Eva Szepesi spricht für alle,
die nicht mehr sprechen können.
sub393
Es ist zu
ihrer Lebensaufgabe geworden
sub394
gegen den wachsenden
Rechtspopulismus zu kämpfen.
sub395
Der zunehmende Antisemitismus,
sub396
Anfeindungen gegen jüdisches Leben
in Deutschland
sub397
machen ihr Angst und treiben sie.
sub398
Mit einer der letzten Transporte
sub399
kommt sie in
das Vernichtungslager an.
sub400
Bewusstlos wird sie zwischen
Toten und Sterbenden gefunden.
sub401
Ein Soldat der Roten Armee
findet sie.
sub402
Ihre Eltern und ihr Bruder
überleben nicht.
sub403
Lange ist sie nicht in der Lage,
darüber zu sprechen.
sub404
Erst 50 Jahre später
bricht sie ihr Schweigen.
sub405
Diese Erfahrung hat
auch Marcel Reif gemacht.
sub406
Sein Vater hat ein Leben lang
geschwiegen.
sub407
Er entkommt den Nazis knapp.
sub408
1941 würdet im dem Moment
aus dem Zug gerettet.
sub409
Sein Vater wollte nicht,
sub410
dass seine Kinder heimgesucht werden
von den furchtbaren Schatten,
sub411
die seine Kindheit verdüstert haben.
sub412
- Nie wieder ist
mitnichten ein Appell.
sub413
Nie wieder muss sein.
sub414
Gelebte und
unverrückbare Erlebnisse.
sub415
Mir wurde schlagartig klar, dass
mein Vater doch gesprochen hatte.
sub416
Mir all das mitgegeben,
was ihm wichtig war. Drei Worte.
sub417
Sei ein Mensch.
sub418
- Die Shoah begann
nicht mit Auschwitz.
sub419
Sie begann mit Worten.
sub420
Sie begann mit dem Schweigen
sub421
und dem wegschauen der Gesellschaft.
sub422
ML: Eva, um das kurz zu erklären.
sub423
Wir haben uns schon einmal
hier intensiv ausgetauscht.
sub424
Sie hatten großes Glück
in der furchtbaren Tragödie.
sub425
In dem Abend fand
keine Selektion statt
sub426
an der berüchtigten Rampe in
Ausschwitz.
sub427
Das war der Grund,
warum Sie überlebt haben.
sub428
Sie haben die Geschichte
von einer Wärterin erzählt,
sub429
die zu Ihnen kam
und etwas gesagt hat.
sub430
ES: Du bist 16
sub431
und versuche dich
ja nicht wiederherzustellen.
sub432
Ich war erschrocken.
sub433
Dann war sie verschwunden.
sub434
Als ich dann an die Reihe kam,
bin ich gefragt worden.
sub435
Erst mal der Name,
und die Frage wie alt ich bin.
sub436
Ich habe dann nichts gesagt,
bis sie mich angeschrieben hat.
sub437
Ich habe dann automatisch 16 gesagt,
ich wusste nur nicht warum.
sub438
Weil man Arbeit
annehmen konnte vielleicht.
sub439
ML: 16 war wichtig,
sub440
denn damit konnte man zur
Zwangsarbeit verpflichtet werden.
sub441
Sie waren drei Monate dort?
sub442
ES: Ja. Vom 3. November 1944,
sub443
bis zur Befreiung, am 27 Januar.
sub444
ML: Sie berichten davon,
sub445
sie standen ohne Schuhe
und Handschuhe -
sub446
ohne richtige Kleidung stundenlang.
sub447
ES: Im Schnee und in der Kälte.
sub448
3. November.
sub449
Unser Leben hing am seidenen Faden.
sub450
Gerade an diesem 3. November.
sub451
Vorher sind die Züge wieder
bis zur Gaskammer gefahren.
sub452
ML: Wie überlebt man so etwas?
sub453
Sie waren auch sehr allein.
sub454
ES: Ich war ganz allein,
ohne Familie.
sub455
ML: Zwölf Jahre alt.
Was lässt einen überleben?
sub456
ES: Es ist eine innere Hoffnung.
sub457
Ich möchte nach Hause,
sub458
ich möchte meine Familie sehen,
aber daraus nichts geworden.
sub459
Meine Mutter hat mich weggeschickt,
sonst wäre ich heute nicht hier.
sub460
Dabei versteckt worden
sub461
und trotzdem kam ich nach Auschwitz,
nur später.
sub462
Mit dem letzten Transport
am 6. Juli.
sub463
ML: Die berüchtigten Transporte
aus Ungarn.
sub464
ES: Ja, das waren die letzten
Transporte nach Auschwitz.
sub465
Sie hat von oben gesehen,
dass ihre Tochter reingeht.
sub466
Mit großen Schreien,
das war für mich das Schlimmste.
sub467
Jeder hat geschrieben,
ich war alleine.
sub468
MR: Ich hätte gerne dass jeder,
sub469
der antisemitische Neigungen hat
sub470
ihr ein paar Minuten zuhören könnte.
sub471
Ich hasse diese Zahl,
6 Millionen Juden.
sub472
Das ist 6 Millionen Mal...
sub473
ES: Das kann man
nicht in einen Topf werfen.
sub474
Viele können nicht mehr reden
und ihre Geschichten nicht erzählen.
sub475
MR: Jedes Mal ist das ein Mensch.
sub476
ML: Man muss das
einmal kurz erklären.
sub477
Sie sind in Ungarn aufgewachsen.
sub478
Als die Situation schlimmer wurde
wurden sie nach Slowakei geschickt.
sub479
Der kleine Bruder blieb dort.
sub480
ES: Nicht mal sieben Jahre alt
war er.
sub481
ML: Sie haben erzählt,
sub482
wie sie eifersüchtig waren
auf den kleinen Bruder,
sub483
weil er bei Mama bleiben durfte
und sie mussten weg.
sub484
Ähnlich wie Eva Schloss,
sub485
die sie sicherlich kennen und
mehrfach zu Gast hier war.
sub486
Ich bin mit ihr zusammen
durch Ausschwitz gelaufen.
sub487
Das ganze Leben lang hängen sie
an dem kleinen Strohhalm,
sub488
sie denken,
irgendwann tauchen sie wieder auf.
sub489
ES: Ja.
sub490
ML: Ich würde daher als sie
die Namen ihres des Vaters,
sub491
das erste Mal im Archiv gelesen hat,
sub492
und dann war ihr klar,
sie sieht den nicht mehr wieder.
sub493
ES: Bei mir war das gleiche.
sub494
Ich konnte nicht trauern,
nicht weinen,
sub495
weil ich immer gewartet habe.
sub496
2015 war meine Enkelin
bei einem Marsch in Auschwitz.
sub497
Sie kam zurück
und wollte für ein Jahr später
sub498
mit der Familie diesen Weg machen.
sub499
Da wollte ich aber gar nicht,
sub500
sie hat mich aber so gebeten,
da waren wir dann zusammen.
sub501
Auf einer Baracke
habe ich mich auf eine Bank gesetzt.
sub502
Da habe ich das Buch der ermordeten
nach Buchstaben sortiert.
sub503
Da konnte ich
den Namen meiner Mutter finden.
sub504
Sie kam zu mir und sagte zu mir,
"ich habe deine Mutter gefunden."
sub505
Ich hatte so
eine Angst davor gehabt.
sub506
Sie hat gefragt,
wann sie geboren ist.
sub507
Ich sagte 1908.
sub508
Das ist sie.
sub509
Dann bin ich aufgestanden.
sub510
Dann habe ich
mit eigenen Augen gesehen,
sub511
ihren Mädchennamen
und die Straße wo wir gewohnt haben.
sub512
Ich selbst hab fünf Reihen höherer
den Namen meines Bruders gefunden.
sub513
Das war ein
sehr schrecklicher Moment.
sub514
ML: Diese Endgültigkeit.
sub515
ES: Ich musste das lesen, und
sub516
habe meinen kleinen Bruder gefunden
sub517
du kannst eine Kerze anzünden
und trauern.
sub518
Das war auch so.
sub519
Ich kann nicht
in ein Friedhof gehen,
sub520
wie ein normaler Mensch.
sub521
Es ist der größte Friedhof
auf der Welt.
sub522
ML: Entschuldigung, ist das
was Ihnen widerfahren ist,
sub523
auch die Gewissheit, was mit Ihrer
Mutter und ihrem Bruder passiert es,
sub524
Sie sind 92 Jahre alt,
ist das immer noch da?
sub525
ES: Viel mehr als vorher. Es ist
sub526
Es ist jeden Tag präsent.
sub527
Ich habe von meinen Eltern erlebt,
sub528
es ist die größte Welt.
sub529
Das habe ich
in der Schublade gehabt.
sub530
Ich habe das 2016
mit eigenen Augen gesehen,
sub531
dass sie ermordet wurden.
sub532
Ich gehe in die Wohnung
und spreche mit meiner Mutter,
sub533
mit meinem Bruder,
sub534
mit meinem Mann,
sub535
ich sage immer
Ihr seid zusammen da oben.
sub536
Seitdem konnte
ich trauen und weinen.
sub537
Vorher dachte ich,
vielleicht waren sie nicht dabei
sub538
und vielleicht werden
sie sich melden.
sub539
Ich konnte damit leben.
sub540
2016 als meine Enkelin entdeckt hat
und ich es selbst gesehen habe.
sub541
Es beschäftigt mich jeden Tag.
sub542
Ich frage mich,
wie das passieren konnte.
sub543
Sie konnten das unschuldigen
Menschen angetan werden.
sub544
Ich glaube, das wird mich bis zu
meinem letzten Augenblick begleiten.
sub545
ML: Eine letzte Frage
noch an Marcel Reif.
sub546
Ich weiß, es geht
über Generationen weiter.
sub547
Ihr Vater hat
den Holocaust überlebt.
sub548
Ich habe es
am Anfang kurz angerissen.
sub549
Aber man muss trotzdem
die Erinnerung behalten.
sub550
MR: Was ist, wenn Eva nicht mehr
ihre Geschichte erzählen können.
sub551
Das ist das.
sub552
Wenn sie spricht,
bringen wir einen Antisemiten,
sub553
der ihr zuhört und dann bei
seiner Stange bleibt.
sub554
Aber wenn sie nicht mehr erzählen
kann,
sub555
ich kann das nicht das,
sub556
was mir mein Vater gegeben hat,
diese Geschichte weitertragen.
sub557
Wir wollen doch,
dass das nie wieder passiert.
sub558
ML: Und der Gedanke,
sub559
Ihr Vater hat
sein Leben lang geschwiegen,
sub560
aber trotzdem hatte
so viel vermitteln können.
sub561
MR: Auf der Flucht musste
eine Gruppe Juden, er war dabei,
sub562
sie hatten ein Kind dabei
sub563
und die haben die Flucht
fast unmöglich gemacht,
sub564
Kinder sind laut und langsam,
schwer zu tragen.
sub565
Sie haben ein Kind beim
polnischen Bauern zurückgelassen.
sub566
Sagten, sie kommen zurück
nach der Befreiung.
sub567
Die Deutschen kamen aber
sub568
und der Pole sagt, sie mussten
das Kind die Klippe runter stützen.
sub569
Ich hatte Angst auch zu fragen.
sub570
Ich hatte meinen Part,
sub571
ich hatte Angst die Dinge zu hören.
sub572
Wenn ich Eva zu höre,
das macht mir Angst.
sub573
Ich weiß,
was meinem Vater angetan wurde.
sub574
Man hat ihm den Schädel gebrochen.
sub575
Ich muss das nehmen, so wie es war.
sub576
Ich kann die Geschichte
nicht erzählen,
sub577
aber wenn ich etwas höre,
muss ich etwas dagegen sagen,
sub578
sonst ist nie wieder nie wieder.
sub579
ES: Das sagen mir
auch die Schüler immer.
sub580
Es ist was ganz anderes eine
Überlebende vor sich zu haben.
sub581
Das sagen Sie mir immer wieder.
sub582
MR: Es darf nicht aufhören mit euch.
sub583
ES: Das muss wirklich weitergehen.
sub584
Auch wenn wir nicht mehr leben.
sub585
ML: Ich danke Ihnen beiden sehr.
sub586
Heute ganz besonders, weil ich weiß,
sub587
dass solche Gespräche für alle
Beteiligten nicht einfach sein.
sub588
Weil man immer
wieder an Punkte kommt,
sub589
wo man nicht weiter fragen will,
aber weiter fragen muss.
sub590
Danke euch beiden, jetzt die
Kollegen vom "heute-journal up:date".
sub591
Wir sind morgen wieder für Sie da,
auf Wiedersehen.